---
title: "2020年终总结"
date: 2020-12-29T02:01:58+05:30
description: "说不出什么话的一年。"
tags: ["2020"]
featured_image: ""
categories: "时事"
---

今天是2020年12月29日，离新年的到来还有两天。是时候给这一整年的生活作结了。

2020年年初，我独自一人来到S国，参加L校面试。2020年年末，我在L校做着自己喜欢的工作。于我而言，这是有始有终的一年。但对很多人而言，只有始，没有终。

## 留学

当同学们一蜂窝地涌向美国求学时，我另辟蹊径，选择了L校作为申请目标。顺利地度过审核与远程面试后，我独自一人坐了15小时的飞机来到了S国参与现场面试。三天面试的压力、时差和不适应的饮食让我整整瘦了8斤。本就瘦弱的身子更加像纸糊的了。面试的最后，P和我说：You are my first choice. 悬着的心终于放下，破天荒地给爸妈打了个视频电话宣布下好消息。

办签证、签合同、买机票虽有些坎坷，但总体上没有很大的偏差。比起还在刷新美国签证预约页面的朋友们来说已经幸运很多了。9月份，我终于来到S国，正式开始了PhD student的生活。一开始多多少少是有些不适应的——语言、饮食、工作状态。最开始我和室友合住了一个月的宾馆，那段时间还挺教人发疯的。搬入了新公寓后情况才大大好转。如今拥有独自的房间，自己做饭，生活算是步入正轨了吧。

P没有给我很大的压力。我觉得他是个很nice的导师。第一个月完全是划水度过的，P对我说：The most important thing is to settle down. 于是就对我不管不顾了。第二个月才开始逐渐接触一些领域的知识，开始写一些code，做项目。第三个月，也是我搬入新公寓的那一个月，终于恢复了正常的工作状态。不过remote work依然效率较为低下，希望来年疫情好转，可以好好on site工作。

我很喜欢lab的氛围。尤其在组会时，我看到每个人都对自己所做的工作报有极大的激情。他们热情洋溢地讨论自己的工作。他们的眼神闪烁着好奇的光芒。

## 毕业

4月份我回到学校，7月份正式毕业，最后在校的时间仅有三个月。同学们在19年年末时对最后一学期的生活有许多期待，包括谈一场“黄昏恋”，最终都落为镜花水月。

不过最后三个月是很快乐的三个月。最开始的几周校园几乎没有人，室友还未返校。似乎我拥有了整个校园。之后同学们逐渐返校，我便拿起相机，记录下最后一段校园时光。

那是一段和许多朋友感情迅速升温的一段时间。也许大家都知道这可能是人生中最后一段相处的时间，彼此不言，但都抱有格外的热情。

最后没有谈一场校园恋爱还是挺遗憾的。一些误会没有解开挺遗憾的。有很多话没有说出口也挺遗憾的。


## 疫情

年初，当我的飞机在Q国经停时，机场的电视上循环播放武汉疫情的消息。当我在S国降落时，得知了武汉封城的消息。五天后，当我的飞机降落在浦东机场时，机场、海关已经如临大敌、全副武装起来了。

疫情开始是慌乱的。大家盯着方舱医院建设的直播，痛斥着武汉红十字会的愚蠢。更近处，时常曝出某镇某村某小区的真假难辨的确诊消息。每一天，人们都活在恐慌与愤怒之中。

如今的人们似乎完全忘却了年初的痛苦，开始赞扬起“抗疫”的伟大胜利。这也许是一种自我保护机制，但我始终要自己记得那血淋淋的事实。莫把悲歌作凯歌。

## 封城

封城从武汉扩大到全国各地。这也许是二十年来我和爸妈相处时间最长的一段时间。爸妈不用工作，我不用上学。大家都待在家里。这似乎正好成为我出国的某种补偿。

## 读书

今年又是贫瘠的一年。疫情期间我读了些书，回到学校后又停滞了。来到S国后零零散散读了些，但不成系统。不过养成了每天读新闻的好习惯——财新，NYT和The Economist。The Economist的文章质量的确是高。

希望有人可以一起读书吧。

## 感情

今年是转折的一年。和高中许多同学的关系突然间就淡了，和一些增强了。这也许就是成年后的友情吧。毕竟我再也没有精力同时顾及那么多段友情。Z同学的回归和去找L同学玩大概是今年关于友情印象最深的两件事情了。

希望可以把目前的关系打理好啊。大家可以多给我打电话或视频哦。

来到S国后，我发现周围的硕士生们个个都如发情的孔雀，争妍斗艳不止。短短一两月时间似乎人人都找到了对象。让我不禁有些迷茫。不过这几月我对恋爱似乎的确没有什么特别的兴趣——大概是没找到有趣的人吧。不如网恋。

## 最后

2020年过的好快。发生了很多事情，但似乎一事无成。希望明年更好。
