---
title: "读书 | 《叫魂》"
date: 2020-04-21T18:44:58+08:00
description: "“没有任何可靠的途径可以使清代君主受制于法律，也没有任何可靠的法律可以让一个君主必欲惩罚的人得到保护。”"
tags: ["读书", "叫魂", "历史", "孔飞力"]
featured_image: ""
categories: "读书"
---

早就耳闻孔飞力（Philip A. Kuhn）的这本《叫魂：1768年的中国妖术大恐慌》（*Soulstealers： The Chinese Sorcery Scare of 1768*），这次疫情期间才读了这本书。全书一共十章，刚开始读时，我有些不太理解这本书在讲什么——似乎只是在讲这个“叫魂”的故事？慢慢地才有所感悟、对“叫魂”事件进行自己的思考，直到第九、第十章，作者开始对“叫魂”进行理论的分析，此时才为作者的深刻见地而折服。

本书的前八章在续写叫魂的故事——民众的反应、官僚的举措、皇帝的指令，生动再现了从社会的顶层到底层的人们对这场席卷全国的妖术风波的反应以及事件的走向。作者以“叫魂”风波为切入点，分析当时清朝的体制运作与社会分化，这在最后两章得以集中的体现。

几点感悟：

 “叫魂”风波的结局让人啼笑皆非，而其中许多冤案让我联想到了《一百个人的十年》。“在这样一个世界里，妖术既是一种权力的幻觉，又是对每个人的一种潜在的权力补偿...施行妖术和提出妖术指控所反映出来的是人们的无权无势状态。”无论是妖术风波还是文革，落到最下层是常常变为人们打压异己的手段。

君主和官僚之间的关系也很有趣。作者提出了君主控制的两种方式——常规方式与专制方式，常规方式指利用规则进行控制，比如大清的律法等等，而专制方式则是由君王进行独断。

>伴随规则而来的是可预期性和标准化。同时，规则也限制了运用规则的人们的自由。从这一意义上来说，规则起到了使人们的身份地位极大地趋于平等的作用：那些运用规则并监督规则执行的人同那些受到规则支配的人一样会受到规则的制约。出于同样的道理，清代群主不得不小心翼翼地在**常规方式**和**专制方式**的统治之间作出选择。**当规则失去效用时，补救的方法不仅包括制订更多的规则、也包括诉诸于依赖专制权力的手段。**

>政治罪将官僚生涯中的整洁有序的后院置于专制权力的严厉狂暴下，这就是为什么当叫魂案发生时，它时君主的问题而非官僚们的问题。

同样，官僚也会对君主的控制进行反抗。比如通过**常规化**的方式：

>卡尔·曼海姆曾指出：“官僚思维的基本倾向是把所有政治问题化约为行政问题。”他的意思是说，官僚没有能力超越他们“有限的社会眼界”和理性化的工作范围，去认识发生在更大的政治世界中的非理性的利益冲突。

如叫魂案中，许多官员的反应不是想出一个新的解决方案，反而是诉诸以往的日常公事，通过对以往规定、政策的重申或是加重来显示自己已经尽到了责任。

在第九章末，作者提出“官僚君主制”的概念用于概括当时的清朝社会制度。字字珠玑，不再转述。

《叫魂》一书与我最近在看的*Political Order and Political Decay*正好提供了两个理解当代中国政治的两个维度。一个是纵向的比较，一个是横向的比较，正好在疫情的背景下，帮助我理解众生百态。在读《叫魂》时，我在思考：当代中国的政治和乾隆治下的清朝政治有什么区别呢？好像区别并不是很大。如今的政治似乎很有当年的痕迹，说好听点是“政治遗产”，说难听点是“封建毒瘤”。以前我总是把1949年当作一个分水岭，似乎中国一下子由两千年的帝制变成了现代的共和国。孔飞力的主张说服了我：不是从古代中国到了现代中国，而是中国的现代化。在读*Political Order and Political Decay*时，我想到的是，周围的人们常常把中国当前的一切政治现状当作“中国特色”，似乎其它国家全然没有或者不曾有过。“中国特色”真的很具有中国特色吗？我想到了伏尔泰对神圣罗马帝国的评价——既不神圣，也不罗马，更非帝国。
